---
tags:
  - cetba
zdroj: 
autor: George Orwell
---
Inline:: tak napůl
# Autor
George Orwell (\*1903 - 1950)
## Život
- Vlastním jménem Eric Arthur Blair
- Pseudonym po britské říčce Orwell
- Narozen v Indii, v jednom roce se přestěhoval do Anglie
## Další tvorba
- Farma zvířat
	- forma bajky, proti politice, o komunismu/stalinismu
	- "Všichni jsou si rovni, ale někteří jsou si rovnější"
- Na dně v Paříži a Londýně
- Hold Katalánsku
# Literárně historický kontext
- Kniha vznikla v roce 1948, vyšla v roce 1949
# Rozbor díla
- epika
- antiutopistický román (Antiutopie- opak utopie, společnost se vyvinula špatným směrem)
- sci-fi
# Hlavní Myšlenka
Lidská individualita se stává zločinem. Analýza všech politických systémů. Manipulace, kontrola
# Hlavní Postavy
- Winston Smith
	- falšuje historii, ale snaží si uchovat pravdu ve svých myšlenkách, snaží se o rebelii
- Julie
	- mladá, pracuje na Oddělení literatury, dokáže se výborně přetvařovat
- O’Brien
	- člen Vnitřní Strany
	- předstírá být součástí rebelie, její členy pak zradí
	- Winstona nakonec mučí
- Velký Bratr
	- v čele Strany, neomylný, všemocný, není jisté, zda existuje
# Děj
## Úvod
Kniha se odehrává v roce 1984 v Londýně. Svět je rozdělen na tři super státy, Oceánie, Eastasie a Eurasie. Tyto tři mocnosti jsou mezi sebou neustále ve válce

Dílo je rozděleno na tři části:
## První část
V první se seznamujeme s hlavní postavou Winstonem Smithem, který pracuje na Ministerstvu Pravdy, které se stará o falzifikaci veřejných dokumentů, např. proslovů VB. Kvůli neustálé válce je v Oceánii neustálý nedostatek potravin a zboží. V každém bytě a v každé kanceláři jsou zabudovány mikrofony a kamery pro absolutní kontrolu nad obyvateli. Nic nesmí udělat ze své vůle. Za jakýkoliv přestupek mohou být vaporizování, neboli zatčeni Ideopolicií a absolutně smazání z dějin, jako by nikdy neexistovali. 
## Druhá část
Winston potká Julii, nejprve mu připadá jako perfektní členka Strany a nenávidí ji, ale poté se seznámí a začnou se milovat. Oba dobře ví, že láska a sexuální touha jsou ideozločin, proto se oba pečlivě skrývají, i když vědí, že je čeká smrt. U starožitníka Charringtona si pronajmou volný pokoj, kde nejsou sledováni. Blízko na to zjistí, že byli celou dobu pečlivě sledováni Stranou, jsou zatčeni a odvedeni do cel Ministerstva lásky.
## Třetí část
V Ministerstvu lásky na ně čekají nesnesitelná muka, hladovění a psychický teror. Winston vyzradí Straně vše co ví i neví. Chce zemřít, ale nemůže. Cílem mučení totiž není ho zabít, ale donutit ho přijmout jejich názor. Winston se až do poslední chvíle brání, ale nakonec podlehne. Když ho vypustí zpět do společnosti, setká se naposledy s Julií. Milující Velkého Bratra je vaporizován.

Hlavní hesla strany: Válka je mír; svoboda je otroctví; nevědomost je síla.
# Další info
- Newspeak
	- Jazyk vymyšlený pro upevnění myšlení, citů a emocí. 
	- Vychází z angličtiny, co nejvíce zjednodušená angličtina, absolutní minimum slov. 
	- (spisovná angličtina = oldspeak)
	- newspeak postupně dělá myšlení proti Straně nemožné kvůli absenci specifických slov